[Música]
Boa noite Vamos iniciar então mais um
estudo do Evangelho de Mateus
muito embora hoje seja um episódio
especial
porque nós vamos retomar um versículo do
início de Mateus
que muita gente me cobre inclusive né
Para que acompanha o humilde pelo Canal
sabe que nós iniciamos o primeiro
episódio
foi Mateus Capítulo
9 Versículo 18 você não me falha a
memória exatamente a gente começou lá
com a cura da filha de Jairo é isso
Mas os capítulos anteriores Nós já
tínhamos estudado aqui no salão mas
nunca foram gravados então sempre as
pessoas me colam olha o Sermão da
Montanha né os capítulos principalmente
o Sermão da Montanha né os capítulos
anteriores e o Sermão da Montanha começa
no capítulo 5 ele se estende até o boi
então a gente acabado o Sermão da
Montanha começamos o capítulo 99 Depois
vieram as gravações
e eu sempre prometo não um dia a gente
grava onde a gente grava mas nunca grava
né a vida nessa correria o que acontece
é que nesse final de semana agora
anterior eu fiz um estudo organizei
ordenei no estudo
fechado
virtual para o nep de da Federação
Espírita do Pernambuco
E aí tava lá presente pessoal do grupo
tava presidente da federação da
Federativa também e foi um estudo muito
comovente porque eles fizeram uma
encomenda que eu comentasse Mateus
Capítulo 5 Versículo 4 que é uma das
bem-aventuranças do Sermão da Montanha
Sermão da Montanha um discurso é um
trecho de discurso no evangelho de
Mateus já falei isso aqui inúmeras vezes
né que o livro de Mateus tem uma
dinâmica interessante ele alterna Jesus
em ação e Jesus discursando Então vem
uma sequência de capítulos que Jesus
discursando em seguida vem Jesus agindo
curando multiplicando
E aí o capítulo 5 é o famoso Sermão da
Montanha que é aberto com as
bem-aventuranças
que aberto com o Sermão da minha atitude
né
e
especificamente o Versículo 4
e não Versículo que toca fundo no
coração das pessoas
todos que se sentem Aflitos E aí aqui a
gente tem que lembrar que se trata né o
Capítulo 5 Versículo 4
bem-aventurados os que choram porque
eles serão consolados e algumas
traduções bem-aventurados os aflitos
porque serão consolados
toca sensibiliza qualquer pessoa que
esteja em aflição ou que esteja em
pronto
É com certeza um versículo o verso desse
Cântico e é curioso né Eu já falei para
vocês também que Jesus introduz um longo
discurso com um Salmo cantado Então o
senhor na montanha tinha foi cantado
Jesus cantou
né
E aí o verso que mais promove que mais
toca sem sombra de dúvidas é o Versículo
4 né
bem-aventurados os que choram os aflitos
porque serão consolados
acontece que esse versículo trata de uma
dor específica
por um problema com quase sempre é na
tradução
ou melhor nas versões do evangelho para
as demais línguas porque muitas vezes
as traduções Elas têm uma liberdade tão
grande de né de interpretar
interpretação
de quem traduz que se torna mais é uma
versão
E aí acabou se perdendo o sentido mais
preciso mais específico desse versículo
a gente vai começar a retomando esse
sentido específico
e depois nós vamos nós vamos perceber
que esse versículo lhe trata de um tema
um tópico um assunto específico
dentre as várias dores
ele trata da dor entre as dores
do sofrimento entre o Sofrimentos e aí
nós vamos conversar sobre isso tá bom
primeiro eu queria destacar ou choram
por que que aqui na tradução eu preferi
o choro o próprio Haroldo traduz como
choram e não Aflitos
vou explicar por que que a escolha é
mais feliz
é o choram e não os aflitos e eu sei que
a origem
do Espiritismo também aventurados os
aflitos chegaremos lá
por enquanto fica aqui minha afirmativa
a melhor tradução desse Versículo é
bem-aventurados os que choram que
planteiam
a palavra em grego que aparece né na
versão original é Pentel
quer dizer plantear chorar
e vem de pentos
que é pronto só que um detalhe
os hebreus durante o período helenístico
durante a expansão do Alexandre eles
sentiram a necessidade
não tanto por proselitismo mais por
afirmar a sua doutrina uma defesa de
doutrina
de ter uma versão em grego para mim até
então a versão escrita durante o
cativeiro da Babilônia
posteriormente durante o período
helenístico Ou seja quando o Alexandre o
Grande dominou o mundo né
espalhou a cultura grega pelo mundo os
hebreus sentiram necessidade de ter uma
versão em inglês
essa versão em inglês se chama
lá na versão grega
da Bíblia do velho testamento
quando há situações de luto e de branco
que há várias né o tempo inteiro alguém
morre alguém tá chorando judeu é tipo
mulher carpideira né
tá chorando e rasga a roupa do corpo
joga cinza na cabeça aquele drama né
todos os episódios de luto da
septuaginta da narrativa grega do velho
testamento a palavra que eles utilizam é
tanto
quando eles vão dizer que alguém tava
chorando por um morto a palavra que eles
usam elementos
de onde vem bem que a palavra do nosso
Versículos não é qualquer pranto
não é qualquer choro
pintos é o pranto o choro
preciso que chora quem perdeu alguém
para a morte
o grego
quando ele ia se referir
ao choro de alguém que estava em luto
ele usava essa palavra
então Versículo fica bem aventurados os
que choram se você
preferir seria até interessante
uma notinha um tradutor uma ideia que a
gente pode dar aí para o harol Dutra né
esse choro aqui um choro muito que as
ocorrências dessa palavra no texto
bíblico são sempre relacionadas a luto a
perda de alguém Amado entendeu
então quando Jesus falou bem-aventurados
os que choram ele tava falando
bem-aventurados os que choram por luto
o que fica muito estranho não fica
não sou legal
Ah quem chora porque perdeu alguém é
feliz não é
não é
e justamente porque o plano físico
a experiência carnal envolve
inevitavelmente a experiência da morte é
que Jesus falou a felicidade não é desse
mundo não tem como porque em algum
momento da sua vida você vai chorar
ele chorou
quando chega a notícia de João Batista
Jesus chora acho seu primo João Batista
foi decapitado ele chora quando ele
chega em Betânia encontra Maria e Marta
as duas irmãs chorando e avisa para ele
nossa ele chegou tarde Lázaro já foi até
sepultado ele já
mas o mestre naquele que tava na vida
além da Morte gente existe uma frase
muito ingênua
quando Dita pela boca dos Espíritos ela
ocorre na literatura Espírita Emmanuel
já falou ela André Luiz fala ela de vez
em quando ou algo parecido mas quando o
Espírita vai fazer o uso coloquial dessa
frase o uso corriqueiro dela
ele afirma de maneira ingênua e quase
sempre inapropriada no lugar errado para
pessoa errada na hora errada sabe que
frase é essa a morte não existe
aí você chega num velório Flavinho
alguém tá do lado do caixão da mãe
chorando
ela vai o espírito né
abraça fala no ouvidinho da pessoa não
chore minha filha não chore minha
irmãzinha a morte não existe que não
existe claro que a morte existe
Olha o caixão ali ó o corpo ali as
florzinha ali a vela ali queimando ó o
povo chorando como é que a morte não
existe a morte é isso
eu fiz uma existência
a morte existe Priscila e é preciso
reafirmar esse momento
ou alguém tem um corpo eterno
a existência material é um ciclo de
experiências que se dá no intervalo
entre o berço e o túmulo
tem maternidade tem parto tem obstetra
tem fralda tem choro de criança nasceu
você não sabe se vai ser casado ou
solteiro você não sabe se vai ser
professor ou Engenheiro você não sabe se
vai ser gordo ou se vai ser magro
Você só sabe uma coisa
Em algum momento
nos ao longo dos anos seguintes aquela
criança que nasceu vai morrer
o corpo finda a morte é o fenômeno em
que o corpo cessa suas funções orgânicas
e o Espírito Imortal se emancipa para a
vida
Não é morte mais
é Vida a morte é aquele
trânsito aquele fenômeno aquele evento
dramático
é o evento
o fenômeno mais dramático
da vida de qualquer ser humano é um
instante a morte
da morte do corpo físico
é óbvio que Jesus inserir no seu
discurso mais importante o tópico o
assunto tema mais importante da vida de
qualquer ser humano
a morte
porque a morte é um grande drama na
nossa vida por duas razões Primeira
porque eu irei vivê-la Olha que paradoxo
a gente vive a morte a gente vive um
almoço
a gente vive um passeio a gente vive uma
prova escrita a gente vive
uma internação hospitalar a gente vive o
fim da do corpo
a morte é uma manifestação da vida
morrer também viver
quando você anda de moto você tá vivendo
onde você viaja para o estrangeiro você
tá vivendo
quando você casa um filho você tá
vivendo pode ser deixa o corpo já tá
vivendo
a primeiro primeiro lance agora tem um
segundo lance
Qual que é a segurança
além de morrer eu vou ver pessoas
morreram
é Outra experiência eu vou viver esta
Outra experiência
de assistir alguém viver
a sua morte
e para nós o drama de viver a
experiência de assistir alguém partir
é mais dramática do que viver a própria
morte do ponto de vista emocional é
muito mais
da nossa relação difícil com a morte
se dá muito mais por medo de perder
alguém que se ama do que por perder o
corpo
é
[Música]
por isso que a gente tem que entender
muito detalhadamente esse
bem-aventurados os que choram
para chegar no âmago sabe na intimidade
daquilo que Jesus está querendo dizer
a primeira coisa a segunda coisa que a
gente vai fazer a gente já substituir o
Aflitos por choro agora a gente vai
substituir o bem-aventurados por uma
outra palavrinha Porque Jesus não fez o
discurso em grego ele fez o discurso em
aramaico
e em aramaico ele disse uma outra
palavra
ele disse a palavra
[Música]
vamos primeiro resolver
um problema primeiro para resolver outro
problema uma coisa de cada vez
ainda sobre a questão do pranto né eu já
tava pulando na parte que importante que
eu não posso pular
quando eu falei
né que é bem-aventurados os que choram
a Eurides ouviu Mas eu conheço como
bem-aventurados os
aflitos Capítulo 5 do Evangelho Segundo
o Espiritismo né o famoso Capítulo 5 do
Evangelho Segundo o Espiritismo
Meu Deus será que o pessoal da tradução
como eu mosca porque todas as traduções
trazem Bem aventurados os aflitos
e longe de nós Ribeiro Salvador
pois como o título do Capítulo 5
Evangelho Segundo espiritismo o título
piano errou nesse
bem-aventurados os aflitos
Kardec dominava o grego tanto grego
clássico quanto o grego coinnet com
fluência
ele não ia dar essa manota
que um trem esquisito aí e quando eu
acho um trem esquisito desse aí é duas
horas da manhã 3 horas da manhã é no
outro dia a Juliana pena para me acordar
para trabalhar
que enquanto eu não resolvo a matemática
das Letras eu não sou cego
quando o capítulo começa o Capítulo 5 e
isso é de praxe né Isso é uma constante
faz parte do método codificador ele abre
o capítulo com a passagem evangélica que
dá título para o capítulo certo ele abre
esse capítulo com Mateus 54
e usa a tradução do francês do Messias
né as pessoas perguntam qual tradução
Kardec utilizou para inserir no
Evangelho Segundo espiritismo Messias
e é uma tradução protestante
O que é ótimo
O que é maravilhoso porque a tradução
protestante ela vem do grego enquanto a
tradução católica vulgata Latina ela é a
tradução da tradução
ela é o latim que foi traduzido do grego
que por sua vez veio do aramaico ou
hebraico
E aí quando ele põe o texto do Messias
sabe como é que aparece
e ele errou
bem-aventurados os que levantei
Olha que Kardec faz no título ele coloca
a pena nervoso
no texto
ele coloca
bem aventurado os que choram
vamos resolver isso
vivia já no século 19 um drama que a
própria Federação Espírita brasileira
viveu até pouco tempo atrás
era o seguinte ele tinha os comentários
dos Espíritos sobre as passagens
bíblicas mas não tinha uma passagem
bíblica uma tradução bíblica
confiável
plena que pudesse acompanhar esses
comentários
então ele tinha por exemplo uma mensagem
de São Luís uma mensagem de João
Evangelista ele tinha uma mensagem de
Santo Agostinho comentando
essa passagem Mateus Capítulo 5
Versículo 4 mas não tinha um texto que
pudesse falar esse é tá a altura do
comentário
só com indicação bíblica
além de você ter uma tradução muito
legal
para ser utilizada
os espíritas em casa e na época não
tinha Google
então a pessoa ali um comentário do
Evangelho sem saber como é que era a
passagem
se ela não caçasse uma Bíblia e dá deixa
eu ver que que é Mateus 54 ela não sabia
como não tinha Bíblia em casa tinha
preguiça de procurar li a mensagem
achava bonita mas não sabia o que que
era
sabe como é que o seu nora resolver esse
problema das traduções
ele pegava várias traduções
xerocaba as várias bíblias aí fazia
aquele eu já contei em algum lugar aí
fazia aquele recorte parece bilhete de
sequestrador sabe ele cortava as frases
e ia colocar colando elas numa folha
chata então ele ficava com três quatro
versões do mesmo Versículo uma debaixo
da outra
e equacionando achando o sentido
entendeu
não deixa de ser aflição
não deixam de ser Aflitos leis são
Aflitos mas por uma aflição específica
é uma aflição tão intensa
tão intensa que ela não cabe no peito
ela transborda ela jorra em forma de
E aí é longo do capítulo aí vem o
comentário deixa por conta dos
comentários dos Espíritos
o detalhamento dessa dor que dói tanto
que vira
água do mar
ou ele fazia isso
ou ele dizia para as pessoas não confia
mais em tradução nenhuma O que seria um
desastre
durante muito tempo a própria Federação
Espírita brasileira teve que utilizar a
tradução do João Ferreira de Almeida que
era uma tradução protestante no século
até a tradução do Haroldo recente a
tradução que se utilizava no meio
Espírita era uma tradução protestante do
século 16
depois vinhos revistas e atualizadas né
que tentando tapar os buracos Mas cheio
de buraco né
bom agora a gente já sabe de que tipo de
planta a gente está falando agora vamos
voltar para uma cara bem aventurado que
não é a palavra que ele utiliza
a palavra que ele utiliza é achei
Depende se hebraico você era mais
que quer dizer sabe o que
avancem
prossigam persista caminha
como é que fica bonito
só não vou cantar né gente mas vocês
imaginam Jesus cantando assim ó askley
[Música]
as Rei avante
mas que choram por luto
que
no Ramon porque serão consolados
melhor tradução para Esse verso em
hebraico
Avante os resultados
prossigam em luta
[Música]
siga em frente luta
porque sereis
pronto
não agora que vai ficar agora que vai
ficar bom
porque é um selecionei uma sequência de
versículos
de textos do Emmanuel
em que fica Óbvio evidente que quem não
sabia disso era a gente
o velho Nóbrega eu posso chamar de velho
Nobre o velho Nóbrega
ó vamos para lá então trabalhar vamos
começar com Livro dos Espíritos Questão
936 é a questão no Livro dos Espíritos
que toca né
como é que as dores inconsoláveis dos
que sobrevivem se refletem nos espíritos
que as causam
aqui eu já eu adoro enfatizar a
genialidade da pergunta de Kardec e mais
a sensibilidade de quem faz a pergunta
porque Kardec o codificador do
espiritismo
[Música]
essa dor ela é inconsolável
e não é maluquice ela é inconsolável mas
Jesus disse que serão consolados
vocês não tão que Jesus coloca no futuro
só uma coisa consola essa dor
não tem palavra que consome
então durante o percurso enquanto
permanecer aqui encarnado não tem uma
frase no livro espírita que seja capaz
de consolar
quem sente essa dor não tem origem
a única coisa que vai fazer parar de
doer
é o reencontro
a única coisa que o evangelho
e os livros espíritas conseguem te dizer
é
avance prossiga
Não Para
doendo
sangrando
gemendo mas vai
é a única coisa é a única mensagem tem
para quem sente essa dor porque ela é
inconsolável Enquanto você estiver
encarnado ela não vai cessar
estão vendo como mudo o nosso discurso
quando encontra no enlutado não é mais
para de chorar nós não existe
vida assim chora chora porque não vai
parar de doer só vai parar de doer
quando você encontrar com ele o que eu
tenho para te dizer é não desista
[Música]
acaba de adiantar uma das frases do
estudo
só que eu tenho que olhar para ler sabe
[Risadas]
eu vou parar de usar PowerPoint vou por
sentada do meu lado aí eu aperto ali ela
fala
[Risadas]
essas lições fisicamente nele Olha só
resposta dos Espíritos para a pergunta
de Kardec né quer dizer que basicamente
quer dizer o seguinte como é que a dor
de quem fica essa tal dor inconsolável
reflete chega em quem foi
como é que o do lado de lá recebe esse
pranto
Kardec está firmando o povo daqui
povo encarnar não vai parar de chorar
então fico curioso para saber como é que
os de lá
recebem esse choro
e os espíritos dizem assim olha detalhe
gente uma coisa é mano eu passando Mel
outra coisa é difícil a codificação
passando a lixa
suavizinho vai ser daqui a pouco por
enquanto é resposta de Espírita
codificação
tem dó não ele já começa assim ó o
espírito é sensível a lembrança
sensível ele não vai te ver chorando mas
ele vai sentir um trem esquisito no
coração lá onde ele tá
ele vai estar ocupado trabalhando
estudando Uma colônia né no Instituto de
Educação e tal e de vez em quando ele
vai
sentir um aperto no peito
e vai imediatamente
lembrar da pessoa e vai
Fulano não tá igual a gente né assim
Dona Joana tem um par de gêmeos lá em
Belo Horizonte aí em algum momento aqui
em Uberaba sente um trem no peito eu vou
ligar para os meninos tá acontecendo
alguma coisa não
aí ele está lá sei lá chorando por causa
do namorado
por isso que os espíritos dizem o
espírito é sensível a lembrança e a
saudades dos que lhe eram caros na terra
ele sente mas uma dor incessante e
desarrazoada
o toca penosamente porque nessa dor
excessiva vocês estão os adjetivos
tem hora que esse pranto de quem fica
exagera
ele vê falta de fé no futuro e de
confiança em Deus
e por consequente um obstáculo ao
adiantamento dos que o choram e talvez a
sua reunião com este
Então vamos explicar porque que a
perspectiva do que foi é do além deixa
ser chorão aqui eu
vamos entender vamos contar anedota
alguns o Chico com dor de linha de
garganta ficou rouco
mas na cabecinha dele acha que essa
rouquidão é permanente então eu cheguei
em casa esses dias ele tava chorando e
falava assim Vó A minha voz tá baixa
aumenta o volume da minha voz
como ele não tinha noção de que aquilo
ia passar
ele chorava para ele era penoso Era duro
e Eu
segurava para não dar risada
porque eu sabia daqui dois dias não tava
rouco mais então eu tentava fingir que
tava sofrendo com ele mas não tava
então a princípio A princípio os
espíritos quando eles se dão com os
espíritos lúcidos quando ele se dão
conta de que estão vivos numa outra
etapa da vida Eles olham para o nosso
pranto e pensam para que isso tudo gente
mas aloísa não tem alguns desencarnados
que choram e se desorientam tanto quanto
os encarnados tem aqueles que ou não
queriam estar desencarnados
ou não sabem que estão desencarnados
espera o outro
vamos avançar que agora vem memória
agora
livro religião dos Espíritos Capítulo 58
antes que partiram ele vai comentar essa
questão dos Espíritos ele perde assim
nem um sofrimento na terra será talvez
comparável
ao dar aquele coração que se debruça
sobre outro coração
rejelado e querido que o ataúde
transporta para um grande silêncio
o humano pega e fala assim não tem dor
maior do que você abraçar alguém que ama
e sentir o corpo
não tem dor maior só que o emano colocou
será talvez comparado
na hora que eu tava no estudo com o
pessoal da Federação Espírita
de Pernambuco uma senhora depois na Hora
das Perguntas assim sabe aquela hora que
você falou ela falou você falou mas ela
é mano né que não tem dor maior do que
abraçar o corpo gelado de alguém que a
gente amava
ela começou a chorar assim
é o não poder fazer isso
ela tinha perdido o marido durante a
epidemia de covid-19
[Música]
ela não pode sequer
ter contato com
ela foi na porta do cemitério se
despedir de um caixão
eita nossa mulher falou isso me deu um
nó na garganta
então
o Emmanuel acho que antevendo que viria
pela frente ele colocou não tem dor
talvez maior do que essa ele deixou uma
brecha uma abertura para uma experiência
que quando ele escreveu essa mensagem
que já em Uberaba é o Chico morava aqui
década de 60
a humanidade ainda não sabia que viveria
praticamente 700 mil óbitos no decorrer
de dois anos
muita gente não pode tocar o corpo
muitas mães não puderam tocar o corpo
chorar sobre o peito do filho
e é bonito quando ele diz assim eu
sublinhei O Grande Silêncio
porque o lance não é o fim o espírito
não acredita no fim mas respeita chora
sabe por quê e chora muito de mim porque
ele sabe que por um tempo que ele não
consegue
mensurar
haverá um silêncio tumor
que não existe no plano espiritual
para quem fica mais doido
depois que as coisas se acomodaram que
as coisas se encaminharam já tem às
vezes até endereço fixo né casa endereço
fixo
as visitas e os encontros com quem fica
no plano físico são constantes muitas
vezes nos acompanham
Mas quem fica
encarnado
permanece sem esse contato sensorial sem
ver sem escutar sem tocar é isso que o
Emanuel tá chamando de um grande
silêncio
e ele sabe o quanto dói porque quando
ele foi para o lentos Ele viveu isso em
relação a Lívia Ele viveu isso em
relação ao filho que ele achou que tava
morto não foi
ou seja ele já foi encarnado e quem já
foi encarnado sabe dessa dor
mas aí ele diz assim
tranquiliza desse modo Os companheiros
que da demandam amém
que demandam amém
porque aflição de quem vai não é aflição
da Saudade não é a função da perda né
aflição do Grande Silêncio não é é
aflição da preocupação
sabe
triste deprimido de caído
sem esperança
então a pessoa fica de lá olha eu me
lembro bem assim não é especificamente
esse caso mas é a nada lá no livro
Missionários da Luz o caso do volpini o
volpina era um espírito que tentava
reencarnar várias vezes através de uma
mulher e ela abordava ele mas abordava
ele por desregramentos
ela aconselhada de 7 meses ia para uma
boate
acabava perdendo ele era sediado por uma
série de espíritos que não queriam que
ele reencarnasse porque a maternidade ia
trazer juízo para essa moça e esses
vampiros não queriam que ela tivesse
juízo mas eu quero falar do pai dela
o pai dela já desencarnado tava tão
preocupado com a filha perdida
que ele não conseguia produzir
eu não conseguia ler não conseguia
aprender
sabe não tinha paz
eu passo prostrativo na memória até ele
Zerou não era ela da memória dele como
se fosse um anestésico me deu uma coisa
assim sabe tipo ele não lembrar dela
lembra dessa passagem
para ele continuar vivendo
[Música]
então
trazendo para a questão da Morte muitas
vezes esse desencarnado o que vai
dificultar a vida dele lá não é o lança
da Saudade tal Lógico que sente saudades
mas é principalmente ele vê o outro
caminhando um abismo
o outro tá morto vivo
tá respirando tá comendo e não tá
virando zumbi né
diz assim
tranquiliza desse modo Os companheiros
que demandam além suportando
corajosamente a despedida temporária
temporária Olha a delicadeza não tá
dizendo para de sofrer Ele tá dizendo
suporta Você sabe a diferença
parar de sofrer tem jeito
não tem jeito de parar de chorar não tem
jeito de parar de doer aguenta
entendeu
[Música]
os deveres que te negaram porque é o
seguinte
a vida a vida a roda da vida não vai
parar de girar porque o meu pai ou minha
mãe ou minha esposa meu filho morreu
se eu sou dono de uma loja no outro dia
não dá sete dias de luto daí uma semana
não tem cabeça longe não
se eu sou professor não me dá uns dias
de luto 4 dias de luta eu tenho que
voltar para sala de aula
eu tenho que mexer com papelada de
inventário
se eu perdi meu esposo tem filho eu
tenho três com a boca que vai comer eu
tenho que alimentar elas
Priscila
Olha só dona Joana Quantos anos você
tinha com seus pais desencarnar
Priscila tinha três meses
quando seu pai desencarnou eu sabia
disso três meses
três anos e seis meses
e da sua mãe seis anos tá obrigado então
vamos lá olha só
o pai da Priscila desencarna
Priscila tinha três meses quatro irmãos
mais velhos
mais quatro quer dizer que a mãe da
Priscila quando perdeu o esposo tinha
que cuidar de cinco filhos
sendo que a caçula tinha três meses
que sua mãe teve que fazer
tem que viver
[Música]
tem que costurar não foi a piscina aí
quando a Priscila tinha 6 anos
a mãe desencarna
que que a sua avó Maria teve que fazer
ela perdeu a filha que que ela teve que
fazer
cuidar dos dentes
aí quando a Priscila tinha 9 anos
que aconteceu Por favor
quantos anos tinha seu irmão mais velho
quando desencarnou 17
era o Luiz
ela tinha uma irmãzinha de 9 anos e
perdeu pai perdeu a mãe e perdeu a vó
era tutora
eu tinha que criar
forte saudável dentista bem sucedido Uma
Família bonita
tô contando isso para outro dia ouvindo
nas redes sociais os irmãos abraçados
não estavam todos mas estavam lá
abraçados os irmãos e a Priscila
escreveu um texto lindo dizendo nossos
pais teriam corrido o tempo verbal tem
orgulho da família que nos tornamos
detalhes mas olha só vou ler agora de
novo essa frase final Olha a frase final
do Emmanuel
honra-lhes a memória
abraçando com nobreza os deveres que te
negaram
ser filhos da sua mãe
cinco metros para sua avó quatro irmãos
tem que viver
vai parar de chorar vai
livre de luz Capítulo 41 à frente da
morte
olha agora aqui com emana vai dizer não
ouvi dizer não esqueça que além da Morte
continua vivendo e lutando o espírito
Amado que partiu
se ele continua vivendo
eu tenho que continuar vivendo também
tua tristeza inerte é sombra a
escurecer-lhe a nova cena se você não
pega os detalhes de Emmanuel você não
entende o que ele falou
se você tirar esse inerte aqui a frase
dele fica cruel tua tristeza é sombra
escura é escurecer ele é a nova cena
quer dizer que a minha tristeza faz ele
sofrer então não posso ficar triste
não é isso que ele tá dizendo
vou repetir tua tristeza
inerte e Nação
a tristeza que não trabalha que não
produz que não continua vivendo que não
se banha que não se alimenta que não se
cuida a tristeza que não cuida dos
outros que são sua responsabilidade
né chora largado né no sofá
essa tristeza adoece o outro
é essa que o Emanuel tá falando que essa
não pode
a outra pode
o Chico gente
com 80 90 anos falava da mãezinha dele
Maria João de Deus e chorar vai chorar a
minha mãezinha chorar
80 90 anos de idade chorava saudade da
mãe a mãe que ele ia desencarnada do que
ele tinha falta
do convívio diário com a morte isso se
interrompe
Então
[Música]
mas não tinha convívio igual eu mano
vocês acham que eu convivo com a Lívia
ele chora por causa dela sei lá também
tô projetando ele sentimentos mesmo mas
quando eu leio o a dois mil anos eu
choro por ele
perdão que eu passei aqui não devia ter
passado esqueci uma parte por mais que a
separação te lasfere a alma sensível
levanta-te e segue para frente
o Emmanuel conhecia eu não conhecia a
tradução do versículo
levanta-te e segue para frente a
struei Avante os que choram
honrando-lhe a confiança com a fiel
execução mesma coisa a fiel execução das
tarefas que o mundo te reservou a mesma
coisa ele repete a mesma coisa que ele
falou no momento da outra mensagem tô
vendo como é um padrão interpretativo
como ele é fiel a ordem do mestre
Avante os que choram porque serão
consolados
prossegue levada os dentes
trabalha volta almoça leva seu filho
para a escola continua vivendo
o título já mexe com o coração o título
do próximo livro mais perto
é o que a gente queria né
Capítulo 22 anti a morte violenta aí
mudou a história
eu deixei para o finalzinho Ó tem uns
porque você o Emmanuel mesmo afirma aqui
Kardec disse que a dor inconsolável o
eman disse que a dor que não se suporta
é a dor das Dores e a dor de perder
alguém que se ama só que eu emano pega a
porca o parafuso e aperta
ele falou assim só que tem uma dor de
despedido uma dor fúnebre uma dor do
luto que dói mais que qualquer outra
que é a morte violenta o desencarne as
peças
por Acidente por homicídio
tô aqui em casa sozinho meu filho
despede Mãe tô indo para festa vai com
Deus meu filho mas para levantar
telefone
poderia comparecer aqui na ml por favor
essa semana escreve uma mensagem
separada para
ela e ele começa dizendo assim
só para demonstrar que os espíritos
autores os espíritos escritores os
espíritos bem-aventurados eles têm uma
sensibilidade uma empatia com sofrimento
de quem perde alguém que ama que os
espíritas encarnados palestrantes
muitas vezes não tem
ó
em verdade no mundo
o túmulo imposto a pressa é daquelas
provas terrenas que mais dilaceram o
coração
ele começa com uma afirmativa eu sei que
você sofre
no mundo o túmulo o imposto a pressa
tu não te improviso
tudo que você não esperava você não tava
contando com ele para hoje
é daquelas provas terrenas que mais
nasceram no coração
tem um andar no hospital Hélio angotti
Hospital do Câncer aqui Uberaba para
andar com a sua mãe tava
é o sexto andar
muito tempo trabalho de passe né
Tem um andar no hospital
e quando você entra nele é uma
paz indescritível
um silêncio
você não escuta um muro você não escutou
de mim
É o Andar para onde são encaminhados os
casos
de morte inevitável
raramente não é assim
é o cuidado o famoso cuidado
paliativo todo mundo já viveu alguma
coisa
A família tá calma
tá serena
porque já vem ali mesmo que por exemplo
a enfermidade tenha sido um câncer
rápido por exemplo de meses mas já vem
não crescendo de aceitação de
entendimento
a maioria dos casos
a maioria dos casos a família já tá
lidando com aquilo a gente entendeu a
inevitável
inevitalidade daquilo
mas não é o que você vai a experiência
que você vai ter por exemplo
numa Rodovia uma colisão automobilística
o quadro é outro entendeu
o padre é o outro
não sabe disso ele termina assim diante
das vidas nobres que se interrom de
improviso
dolorosas indagações são interessadas ao
céu revolta
já acompanhou isso muitas vezes ele tá
dizendo é natural é normal você não vai
condenar e julgar ninguém por isso
perdeu o filho desastre de moto eu fui
no velório a mãe tava batendo peito
amaldiçoando Deus
plenamente natural Deus não liga não se
importa não é um pouco aí a gente toma
as dores
rebeldia
como é que pode como é que pode não
aceitar uma morte Inesperada de um filho
adolescente
e te abraçar seus Espíritos não proteger
o meu filho
aí o Emmanuel acrescenta assim olha que
coisa linda a sensibilidade desse
espírito eu sou muito fã do emana
você deve ter notado isso né
olha a sensibilidade assim não raro a
frente da morte súbita
outras existências promissoras começam a
conhecer
frequentemente quando um filho jovem
morre de acidente
o pai e a mãe vai morrendo aos
pouquinhos depois
devagarzinho
são almas que ficam na retaguarda que
fica no plano físico
carregando consigo o esquife dos sonhos
mortos o caixão
dos sonhos mortos ou algemados Ao Cheiro
da angústia
sem coragem de romper os grilhões que as
encarceram no sofrimento
minha filha tinha acabado de se casar
casadinha de pouco
era um carro com esposo jovem 30 anos
aquele casal não tinha
no dia do sepultamento o caixão a urna
de madeira desce tudo
todo mundo vai para suas casas mas os
pais continuam carregando o caixão com
sonhos
que não vão se realizar
gente é lugar para consolar a gente
assim não é lugar para você brigar se o
Chico é
Espírita não é lugar para você brigar
pela cor da parente do centro é um lugar
para ficar aberto para consolar essa mãe
esse pai que perdeu a filha de 30 anos
mas o outro vai se sentir amado
vai se sentir acompanhado na dor
vai sentir solidariedade
quem chora com ele porque o Chico fazia
uma vez eu perguntei César quando as
mães chegaram lá do Iolanda César
algum sucesso é o filho 27 anos quando
falha na memória foi nadar em Santos
morava em São Paulo foi nadar em Santos
eu perguntei César quando elas chegaram
para buscar cartas do filho o que que o
Chico fazia
abraçava elas e chorava junto
César ele não tava vendo os espíritos ao
redor tá meu filho mas chorar
E aí você tem que fazer
ah Sou Espírita tudo né acompanha o
miudinho quando sente Espírita chega
alguém no caso desse que que você vai
fazer se tá versículo
de presente calma depois você pode fazer
isso é a primeira coisa vai fazer é
abraçar
deixar o outro um sofá
Senta aqui
fica à vontade toque para te ouvir
[Música]
é a fórmula do Sucesso
vai dar o livro nos outros quando a
gente tá chateado vocês têm cabeça para
abrir um livro e Lei vocês vocês têm
cabeça
para pegar o morro alto e ler não gente
tem dia que a gente chega aqui no centro
do coraçãozinho maracujá de gaveta sabe
você faz a prece inicial do trabalho
o silêncio
encerramos agora então com uma frase de
Chico Xavier que a expressão dessa
empatia que a gente tem que
os espíritos
ainda não encontraram uma palavra para
definir a dor de um coração de mãe
quando perde o filho
Chico Xavier o homem que mais psiu
gravou palavras dos Espíritos
400 faz as contas gente 400 e tantos
livros em média 100 páginas por livro
alguns com 400
Quantas palavras o Chico Já escreveu em
nome dos Espíritos esse homem tem
autoridade para dizer qual palavra nunca
foi dita
e ele tá dizendo nessa frase
os espíritos ainda não encontraram em
idioma nenhum uma palavra que consiga
ela sozinha definir a dor de um coração
de mãe chorando sobre o caixão meu filho
então o que que eu vou dizer para
consolar alguém
é ator inconsolável o único consolo que
virá isso é afirmativa de Nosso Senhor
Jesus Cristo
serão consolados serão no futuro
é o do reencontro
Essa é a certeza que a doutrina espírita
vai transmitir para o outro
e reafirmar
uma palavra de ordem do mestre
avante
Como fizeram familiares
tá bom
Jesus abençoe a todo mundo ontem pode
falar
[Música]
mas eu não consegui ouvir repete por
favor
eu não tenho essa coisa não porque você
não é racional é emoção
isso não se calcula e a Discar idoso
comprar esse cálculo de quem não tá
dando conta de fazer conta de mais um
Você só tem que orar
a palavra de ordem é prece Aí sim
a prece de alguém que se sensibilizou
com a dor de uma enlutado sustenta esse
lutado e ajuda ele a prosseguir
eu tenho certeza conversar
nossas visitas a velórios devem se
resumir a essa oração
[Música]